皆さん、こんにちは。Miku Real Japanese のみくです。
今日も散歩ッドキャストの時間です。
今私は、京都の「哲学の道」という所を歩いています。
これから入る銀閣寺というお寺は「わびさび」の原点だといわれています。
「原点」っていうのは、簡単にいうと始まったところという意味です。
わびさびが始まったところですね。
皆さん、わびさびって何か知っていますか。
皆さんは「日本の美しさは何？」と聞かれたら、何と答えますか。
きっと富士山や、日本の自然、お寺などが思い浮かぶ人が多いんじゃないでしょうか。
今日は、日本の「美しさ」についてシェアしたいと思います。
それぞれの国に、それぞれの美しさがあるように、
日本にも、日本特有の美しさがあるんです。
何かを美しいと感じる定義や、美しさに関する意識のことを「美意識」といいます。
「わびさび」は、日本の特別な美意識です。
「わびさび」について説明すると、
「わびさび」は、「わび」と「さび」の二つの言葉からできています。
「わび」は、質素という意味です。
「質素」は、シンプルで無駄がないものということです。
だから、例えば「質素な生活」というと、
あまりお金を使わないで、節約しながら生活するという意味になります。
「お金を使わないようにする」と聞くと、
ちょっとネガティブなイメージを感じるかもしれないけど、
ものをあまり持ちすぎないで、今あるものを大切に使うというポジティブな考え方もできます。
それから「さび」は「寂しい」のさびです。
これは、皆さんもわかりますよね。
静かで、一人ぼっちで寂しいというイメージです。
この二つをまとめると、わびさびは「質素で静か」という意味になります。
でも「質素で静かなものが美しい」といわれても、ちょっとわかりにくいですよね。
では、少しだけ言い方を変えて「不完全」という言葉にしてみましょう。
「不完全」は「完全じゃない」という意味です。
「完全」は「完璧」と意味が似ているので、
「不完全」は「完璧じゃない」という意味です。
つまり「完璧じゃないものが美しい」ということです。
キラキラしていたり、たくさんの飾りがついていたり、カラフルなものも美しいと思われることが多いですが、
日本の「わびさび」の美しさは、そうじゃないんです。
時間が経って古くなったり、何かが足りなかったりしても、
そこに寂しさがあって、美しいと考えるんです。
普通、ものが古くなったり壊れたりしたら「もう、いらないもの」とか「捨てる」という考えが生まれると思います。
新しいものに魅力を感じて、足りないと思ったら、
何か新しく追加したくなるのが人間です。
でも、日本のわびさびの美意識では、
そんな足りない状態が、ちょっと寂しくて不完全で美しいものだと考えます。
ちょっとだけわかってきましたか。
京都には、銀閣寺だけじゃなくて金閣寺というお寺があります。
金閣寺は、名前のとおり金色で、壁のところに金が使われています。
キラキラしていて、きれいですよね。
でも銀閣寺は、銀色でもないし、銀が使われているわけでもないです。
金閣寺に比べて、地味だといわれることもよくあります。
でも銀閣寺は、このわびさびや、日本の美意識の象徴だと思います。
わびさびを感じたい人は、ぜひ銀閣寺に行ってみてください。
この、わびさびという美意識は、日本文化にすごく影響を与えました。
わびさびについて、もっとよくわかるように、いくつか紹介していきたいと思います。
まずは、茶道です。
皆さん、茶道を知っていますか。
普段日本では、お茶を飲むことが多くて、
コンビニや自動販売機にも必ずお茶がありますよね。
お茶は昔、中国から日本に伝わってきました。
そして、お客さんをおもてなしするために「お茶会」というものが始まったんです。
昔は、お茶はお金持ちの人しか飲めない、すごく高級な飲み物でした。
お客さんのために豪華な料理を用意して、
楽しく話しながらお茶を飲むのが、昔のお茶会のやり方だったんです。
だから、お茶会の部屋には、きれいな飾りをしたり、
お茶を飲むときに使う道具も高くて派手なものを使っていました。
それからお茶会は、だんだん「庶民」つまり普通の生活をしている人たちにも伝わっていきました。
そして、少しずつ「わびさび」の影響を受けて、
静かにお茶を飲む、今の茶道のスタイルに変わっていったんです。
茶道の部屋は、小さくて飾りの少ない地味な部屋を使うようになりました。
そして、お茶を入れる人は、飲んでくれる人に最高のおもてなしをして、
お茶を飲む人は、お茶をいれてくれる人に感謝をしながらお茶を飲みます。
空間や道具が質素だからこそ、
お茶の本当の味や自分の気持ちや、その人との時間に集中できる、すごく素敵な考え方だと思います。
では次に、日本の「庭」についてお話しします。
皆さん「庭」と聞くと、どんな場所をイメージしますか。
木や花がたくさんあって、明るくて賑やかなイメージがありませんか。
では、日本の庭はどうですか。
日本の伝統的な庭のことを「日本庭園」とよびます。
日本庭園には、いろいろな種類がありますが、
特に「枯山水」という種類の日本庭園が、わびさびをよく表現しています。
「枯山水」は、水のない庭に石や砂を使って、水の流れを表現する庭のことです。
日本に来たことがある人は、一度は見たことがあるんじゃないでしょうか。
枯山水は、直接庭を歩くことはできません。
ちょっと離れた場所から見て、静かで何もない空間を楽しむものです。
枯山水は、いろいろな形の石と白い砂を使って、川や山などの自然を表現するデザインが多いです。
見る人によって自由に考えられるように、できるだけシンプルに作られているともいわれています。
よく、枯山水の石には「苔」という古い木や石につく植物がついています。
普通は庭を掃除するときに、古い苔を取ってしまうこともありますが、
苔も、時間の流れを表す美しいものなので、
あえて、そのままにしてあります。
あとは、カラフルな花がないのも枯山水の特徴です。
枯山水は、見て楽しむだけのものじゃなくて、
シンプルな石や砂を見ながら、自分自身と向き合うものだといわれています。
さっきの茶道とも少し似ていませんか。
カラフルで派手なものも美しいですが、
シンプルで質素なものを眺めながら自分に集中するという、わびさびの美意識がわかってきましたか。
それから、生け花という文化にも、わびさびの文化が影響しています。
「生け花」は、花瓶に季節の花や草を差して、一つの作品を作るものです。
昔は、神様のために生け花をしていましたが、
今では、デパートやホテルでも見ることができます。
皆さんも知っているように、
欧米のフラワーアレンジメントは、どんどん花を足していって、大きく豪華にするのが特徴です。
日本の生け花は、そんな華やかなイメージとはちょっと違います。
生け花では、花を長さや角度によって美しく見せるのが大事です。
その花や草が持っている美しさを生かせるように、花を生けます。
見る人によって「美しい」とか「寂しい」とか、それぞれ違う気持ちを感じられるのが、シンプルな生け花の特徴です。
でも、生け花には「流派」といって、さまざまなスタイルがあります。
シンプルなスタイルの流派もあれば、派手なスタイルもあります。
では最後に、日本人の生活の中で身近なわびさびについて話したいと思います。
日本は、春になると桜が咲くことで有名ですよね。
毎年、世界中からたくさんの人が日本に桜を見に来てくれます。
普通、花は満開、つまり一番大きくてきれいに咲いているときを見たいですよね。
咲き終わった花は、散って地面に落ちちゃうし、色もだんだん変わっていってしまいます。
でも、日本のわびさびの考え方では、花が散る姿こそ美しいと考えるんです。
特に桜は、風が吹いたときに花びらが舞って、雪みたいにも見えます。
地面に落ちた桜の花でも、地面がピンク色の絨毯みたいにも見えます。
川や水たまりの上に浮いている桜も、水にゆらゆらと揺れて美しいです。
咲き終わってバラバラになった桜を見ると、少し寂しい気持ちにもなります。
自分の人生の短さについて考える人もいるかもしれません。
でも、時間の流れを感じたり、自然が変化している姿を楽しんだりすることができます。
これも、わびさびです。
桜が一番きれいに咲いているときだけじゃなくて、
咲き終わったあとも美しさを感じることができるのは、興味深いと思いませんか。
今回は、日本の美意識、わびさびについて紹介しました。
足りない、完璧じゃないことが美しいというわびさびの意味を理解するのは、ちょっと難しいかもしれません。
日本文化や、日本の習慣や芸術についてもっと知っていけば、
この、わびさびの美意識が少しずつわかってくると思います。
皆さんの国の美しさの考え方には、どんなものがありますか。
もしできたら、コメントでシェアしてみてください。
自分の国の文化や伝統について考えるいい機会になると思います。
皆さん、今日も見てくれてありがとうございました。
また、次の動画で会いましょう。またね♡