はい皆さん、こんにちは。
Bite size Japaneseのレイラです。
元気ですか？
今日はフィラーワード
「うーん」「うん」「あのー」「そのー」「えっと」
「まあ」
これはフィラーワードね。
言葉と言葉の間とか、文と文の間に使う音ですね。
で、この音って私も何も考えずに使ってるんですよね。
すごいよね、何も考えずに使えます。
だけどあのー、今「あのー」って言ったけど
このフィラーワードには意味がちゃんとあるんですね。
意味というか、そのーえっと、話してる人の考えとか
話してる人の状態
今何を考えてるとか、何がわかってないとか
それを聞いている人に教える働きがあるんですね。
だから話す時にフィラーワードが出てくる
フィラーワードを使うのはすごく自然です。
すごくナチュラルなんですよね。
そう、だから実は私、あのー、結構TED TALKとか
スピーチのプレゼンテーションを見るのが
好きなんですけど
やっぱりすごく準備をしてきたスピーカーは
フィラーワードを全然使わないですね。
もちろんそれでもいいけど
やっぱりフィラーワードが1つもない
全然ないスピーチ、話って結構…そんなに、うーん
自然じゃない
ちょっと不自然というか
普通の会話では考えられないですよね。
今日はそのフィラーワードを
皆さんにいくつか紹介したいと思います。
私がよく使ってるフィラーワードね。
まず1つ目。
「うーん」「うーん」
これはみんなもわかるかな。
「うーん、あ…」
レストランで「注文、何にする？」
「うーん、どうしようかな、うーん」
あんまり「うーん」って会話では使わないかな。
マンガとかアニメはよく使うかな。
「うーん」は悩んでいる時、考えている時
まだわからない時に使いますね。
じゃあ2つ目の「なんか」
「なんか」はみんな聞いたことがありますよね。
「今日なんか暑くない？」とか
「なんかお腹空いた」
「なんか」はいろんな使い方があるんですけど
1つ目の使い方はなんとなく、はっきりわからないけど
理由はわからないけど、なんとなく〇〇な感じがする。
「なんかお腹空いた」
お腹が空いた感じがする、そんな使い方です。
まあちょっとそれは子供っぽい使い方かな。
でも私も会話で「なんか」はめっちゃよく使います。
多分それはえっと、多分考えてる時。
なんかただ、えーと、今「なんか」って言ったかな。
ちょうどいい言い方を探してる時に「なんか」を
私はよく使うんですね。
なんか昨日、あのー、社長さんと話したんだけど
なんか…
あとは、はっきり言いたくない時ね。
例えば、えっと、昨日の映画なんか
あんまり面白くなかった。
なんか…あんまり面白くなかった。
「面白くなかった」をはっきり言いたくない時に
「なんかあんまり面白くなかった」
「あんまり面白くなかった気がする」
はっきりしない、そんな時に「なんか」を
よく使いますね。
はい、ぜひ使ってみてください。
「なんか」は使いやすいと思います。
じゃあ、3つ目。
「あのー」「あのさ」
「あのー、ちょっと昨日の会議のことなんですけど」
「あのー」はさっきの「うーん」と似てるかな。
でももっと大人らしい話し方です。
なんか、頭の中に伝えたいこと、言いたいことがあって
それを思い出そうとしている時に「あのー」を
よく使います。
思い出そうとしている時は「あのー」をよく使う。
で「あのー」とすごく似ているフィラーワードで
「そのー」があります。
「そのー、昨日の会議のことなんですけど、そのー」
で「あのー」と「そのー」ってめっちゃ似てますよね。
だけどなんとなく違う。
多分「そのー」はちょうどいい言葉を探している。
「なんか」とちょっと似てるかな。
ちょうどいい、正しい言い方を選んでるかな。
思い出せないんじゃなくって選んでる。
どんな言い方をしたらいいだろうとか
ここで使う正しい言葉は何だろうって
選んでるような感じです。
「あのー」はもっと思い出そうとしてるとか
何て言ったらいいかわからないみたいな感じね、
多分だよ。
私の感じはそんな感じだと思う。
うん、はい、そんな感じです。
で、今私「で」って言ったけど
この「で」は結構私使うんですね。
次のことを話したい時に「で」ってよく使います。
多分「それで」の「で」と同じかな。
「で」、次のことを言います。
私の説明の仕方、大丈夫かな？わかりますか？
じゃあ最後、私がよく使うフィラーワード
「まあ」「まあ」私のポッドキャストを
聴いている人はわかるかな。
結構私「まあ」ってよく言うんですね。
えー、例えば何だろうな…
まあ、今も「まあ」って言ったけど
えっと「日本は、まあいい国ですよね」とか
「昨日のお祭り、何人ぐらい人が来ましたか？」
「えー、まあ千人ぐらいじゃないかな」とか
「まあ」って結構使うんですね。
だけど私、あれ？「まあ」の意味って
ちょっとよくわからないなと思って
さっき調べてみました。
そしたらこの「まあ」の意味や使い方にもいろんな
研究があるんですが
まだはっきりわかっていないみたいです。
本当にいろんな使い方をするみたいですね。
私もちょっとびっくりしました。
本当に「まあ」の使い方はいっぱいあるけど
1つに「なんか」と同じようにはっきりさせない
優しく言う時、柔らかく言いたい
強く言いたくない時
例えば生徒が先生に
「私JLPTのN2に合格できると思いますか？」って
聞きますよね。
そしたら先生が「まあどうかな。まあどうだろうね」
「まあ、わからないね」って。
この「まあ」はちょっと優しく言いたい時
「どうかな」とか「わからないね」だけだったら
すごくストレートだけど
「まあ、どうかな」「まあわからないね」だと
ちょっと優しく柔らかく聞こえるみたいです。
だけど「まあ」ってそういう使い方もあるけど
そうじゃなくて、例えばなんか
自分の自慢をしたい時にも使えるそうです。
例えば「田中さん、日本語が上手ですね」って
言ったら
「まあそうですね」って言ったら
すごく偉そうに聞こえる。
自分が偉そうに聞こえる。
だから自慢してる感じ。
「はい はい はい、そうですよ、私は上手ですよ」
みたいな。
だからびっくりする。
「まあ」にもいろんな使い方があります。
で、さっき私が言った「日本はまあいい国ですよ」
この「まあ」は、また違う意味で
「どちらかと言うと」みたいな意味があるそうです。
そしてさっき「まあ」はちょっと自慢をしたい時に
使えると言いましたが
反対に自分を下に言いたいときにも使えるそうです。
例えば「レイラさん、専門は何ですか？」
「まあ、専門は、えっと建築なんですけど、
まあそんなに詳しくないです」とか。
この場合の「まあ」は自慢の意味ではない。
なので、なんかもうすごくこの「まあ」には色んな
意味があって
私もびっくりしたんだけど…
ええ、そういうことです。
なので私にとってもここまで考えると本当に難しいし
皆さんもそんなに頑張って覚えようとしなくても
全然大丈夫だと思います。
使いやすいフィラーワードから使ってみると
多分皆さんの中に入っていって
自然に使えるようになると思うので
ぜひ使ってみてください。
ちょっと今日のエピソードは
難しかったかもしれませんが
最後まで聴いてくれて本当にありがとうございます。
お疲れさまでした。
私もうーん、ちょっとね
あんまり自分でわかってないのに
このフィラーワードを使ってるのが
すごく不思議だった。
自分でフィラーワードの意味なんて考えたことが
なかったですよ。
ちょっとびっくりしました。
じゃあ皆さん、今日もお疲れさまでした。
また次もぜひ聴いてください。
じゃあまたね、バイバイ！