お忙しいところ失礼いたします。私は日本語の聞き取りが得意ではありません。
もし、貴社に中国語が話せる方がいらっしゃれば、もっとスムーズに対応できると思います。
もしそうでない場合、まずは状況を説明させていただきます。
私は、ECカレントでLGのモニターを購入しましたが、モニターの下部に画面の乱れがあり、初期不良だと思います。
ECカレントからLG電子のアフターサービスにお問い合わせするよう案内されました。
 もし貴社が販売店での対応を推奨する場合、サービス受理番号をいただく必要があります。その番号をECカレントに返送する必要があります。
もしサービス受理番号をいただける場合、その番号を私の携帯電話にSMSで送っていただくか、メールで送っていただけますか？
私のメールアドレスは v138468@gmail.com です。以上で私の説明は終わりです。
申し訳ないのですが、これから貴社のご説明は日本語で聞き取れないかもしれませんので、翻訳アプリを使わせていただきます。
ご迷惑をおかけして本当に申し訳ありません。


お忙（いそが）しいところ失礼（しつれい）いたします。私（わたし）は日本語（にほんご）の聞（き）き取（と）りが得意（とくい）ではありません。
もし、貴社（きしゃ）に中国語（ちゅうごくご）が話（はな）せる方（かた）がいらっしゃれば、もっとスムーズに対応（たいおう）できると思（おも）います。
もしそうでない場合（ばあい）、まずは状況（じょうきょう）を説明（せつめい）させていただきます。
私（わたし）は、ECカレントでLGのモニターを購入（こうにゅう）しましたが、モニターの下部（かぶ）に画面（がめん）の乱（みだ）れがあり、初期不良（しょきふりょう）だと思（おも）います。
ECカレントからLG電子（でんし）のアフターサービスにお問い合わせ（といあわせ）するよう案内（あんない）されました。
もし貴社（きしゃ）が販売店（はんばいてん）での対応（たいおう）を推奨（すいしょう）する場合（ばあい）、サービス受理番号（じゅりばんごう）をいただく必要（ひつよう）があります。
その番号（ばんごう）をECカレントに返送（へんそう）する必要（ひつよう）があります。
もしサービス受理番号（じゅりばんごう）をいただける場合（ばあい）、その番号（ばんごう）を私（わたし）の携帯電話（けいたいでんわ）にSMSで送（おく）っていただくか、メールで送（おく）っていただけますか？
私（わたし）のメールアドレスは v138468@gmail.com です。
以上（いじょう）で私（わたし）の説明（せつめい）は終（お）わりです。
申し訳（もうしわけ）ないのですが、これから貴社（きしゃ）のご説明（せつめい）は日本語（にほんご）で聞（き）き取（と）れないかもしれませんので、翻訳（ほんやく）アプリを使（つか）わせていただきます。
ご迷惑（めいわく）をおかけして本当に申し訳（もうしわけ）ありません。