1-4 初めまして、私は張智銘です。中国から来ました。どうぞよろしくお願いします。
20-10 私は先月友だちときょうとに行きました。ゆうめいなレストランでひるごはんを食べました。そして、きれいなおてらを見ました。すばらしかったです。
6-8 私の趣味はゲームをすることです。そして、コンピュータのプログラムを作るのが好きです。

hanassunday_1632156733.mp4
日曜日におてらに行った。毎月マーケットがある。古いさらや花びんを見た。花びんはかわなかった。
でも、さらを三枚かった。それから、おいしいおかしをかって、食べた。
おてらにきれいなにわがあって、すこしあるいた。木や花の写真をとった。来月も行くよ。

私はよく恋人とゲームをする。ゲームが大好き。先週、恋人とスーパーに行って、買い物をした。面白かった。

私はよく恋人とゲームをします。ゲームが大好きですから、先週、恋人とスーパーに行って、ニンテンドースイッチを買いました。面白かったです。
9-3 日本に行ったことがあります。おおさかに行きました。おおさかでたこやきを食べたことがあります。
10-1 わたしは、今、中国に住んでいます。天気が良いですよ。それに、空が青いです。
13-9